# Formatzeichen
## printf und Variablen

```printf``` kann nicht nur Text auf der Konsole ausgeben, sondern auch den Wert von Variablen. Dazu werden die sogenannten
Formatzeichen benötigt (deshalb print**f**). Diese sind je nach Datentyp unterschiedlich.

Beispiel:
```c
int zahl = 10;
printf("Der Wert von zahl ist: %d", zahl);
```
Der Wert der Variablen zahl (also 10) wird bei der Ausgabe an die Stelle von ```%d``` gesetzt:
Der angezeigte Satz lautet also:
```
Der Wert von zahl ist: 10
```

Es können die Werte mehrerer Variablen mit einem printf-Befehl ausgegeben werden. Beispiel:
```c
int a = 5;
int b = 8;
int c = a + b; 
printf("Die Summe %d und %d ist %d", a, b, c);
```
Die Werte der Variablen werden einfach in der Reihenfolge a, b, c in die Formatzeichen eingesetzt, dh. 5 geht zum ersten %d, 8 zum zweiten %d und 13 zum dritten %d.
Der angezeigte Satz lautet demnach:
```
Die Summe von 5 und 8 ist 13
```

!!! warning "Anzahl Formatzeichen und Variablen"
    Die Anzahl der Formatzeichen und die Anzahl der angegebenen Variablen in einem printf-Befehl muss natürlich übereinstimmen.

Die folgende Tabelle stellt die benötigten Formatzeichen zusammen:
	
| Datentyp  | Formatzeichen printf     | Formatzeichen scanf |
|-----------|-------------------------:|--------------------:|
| char      | %d, %c                   | %hhd                |
| short     | %d                       | %hd                 |
| int       | %d                       | %d                  |
| float     | %f                       | %f                  |
| double    | %f                       | %lf                 |

Für die Ausgabe mit ```printf``` ist die Sache somit einfach: ```%d``` für Ganzzahltypen und ```%f``` für Fliesskommazahltypen. 
Ein Spezialfall ist der Datentyp ```char```. Die Formatierung mit ```%c``` bewirkt, dass die Zahl als Zeichen (Buchstabe) ausgegeben wird. 
Der Zahlenwert entspricht dabei dem ASCII-Code des Buchstaben.

Beispiel:
```c
char buchstabe = 65;
printf("%d = %c", buchstabe, buchstabe);
```
zeigt an:
```
65 = A
```

Bei ```scanf``` (Einlesen von Werten, vgl. [Kap. 4.3](../4-30/) ) wird es komplizierter, jeder Datentyp hat ein eigenes Formatzeichen.

## Runden
Die Ausgabe von Fliesskommazahlen wird standardmässig auf 6 Nachkommastellen gerundet:
```c
double pi=3.1415926535;
printf("pi = %f", pi);
```
Dies zeigt an:
```
pi = 3.141593
```
Die Rundung kann jedoch eingestellt werden, indem der Zusatz ```.AnzahlNachkommastellen``` zwischen ```%``` und ```f``` hinzugefügt wird:
```c
double pi=3.1415926535;
printf("pi = %.8f", pi);
```
rundet auf 8 Nachkommastellen:
```
pi = 3.14159265
```

Auf ganze Zahlen runden geht somit wie hier:
```c
double pi=3.1415926535;
printf("pi = %.0f", pi);
```
rundet auf 0 Nachkommastellen:
```
pi = 3
```

!!! info "Runden"
    Das Runden mit ```%f``` betrifft nur die Ausgabe. Der Wert der Variablen wird nicht verändert.
