# Mathematikbibliothek

Nebst den arithmetischen Grundoperationen ```+ - * / %``` können mit Hilfe der Mathematikbibliothek weitere Funktionen wie Wurzelziehen oder Potenzieren
verwendet werden. Die Mathematikbibliothek muss mit
```c
#include <math.h>
```
eingebunden werden.

Die sogenannte **Signatur** einer Funktion ist von grosser Bedeutung. Mit dem Kenntnis der Signatur weiss man wie eine bestimmte Funktion
angewendet werden muss. Die Signatur stellt damit eine Vorlage für die Anwendung dar.

## Wurzel

Die Signatur der Wurzelfunktion lautet:
```c
double sqrt(double x);
```
Was bedeutet dies nun?  
```sqrt```: Das ist der Name der Funktion, mit diesem Namen wird die Funktion aufgerufen.  
```double x```: Die Funktion benötigt einen Parameter innerhalb der runden Klammen. Der Parameter muss vom Typ double sein.  
```double```: Das Resultat der Berechnung ist ebenfalls vom Typ double und muss einer Wertzuweisung an eine Variable vom Typ double gereicht werden.  


Beispiel für eine Anwendung:
```c
double zahl = 10;       // zahl muss gemäss Signatur vom Typ double sein
double resultat;		// auch das Resultat der Berechnung wird gemäss Signatur ein double sein
resultat = sqrt(zahl);  // Die Funktion wird mit dem Namen sqrt aufgerufen, resultat erhält den Wert 3.16..
```

!!! bug "Funktionsaufruf vs. Signatur"
    Der Aufruf der Funktion mit Datentypen ist falsch. Der Datentyp ist nur Bestandteil der Signatur, nicht aber des Funktionsaufrufes.
    ```c
	double zahl = 10;
	double resultat;
	resultat = double sqrt(double zahl);  //FALSCH
	```
## Potenz	
Im weiteren sehen Sie die Signatur der Potenzfunktion:
```c
double pow(double b, int e);
```
Damit ist die folgende Anwendung korrekt:
```c
double basis = 2;     
int exponent = 3;  
double resultat;		
resultat = pow(basis, exponent); // resultat = 2 hoch 3 = 8  
```
## Sinus
Die Sinusfunktion wird immer dann benötigt, wenn geometrische Winkelberechnungen zu machen sind. Die Signatur lautet:
```c
double sin(double a);
```
Damit ist die folgende Anwendung korrekt:
```c 
double resultat;		
resultat = sin(3.1416); // Sinus von pi (gibt 0) 
```